大家好 我是孙磊很高兴在一席的下半场在这里跟大家见面接下来这半个小时我们聊的话题呢 事关足球而且我怀疑着很沉重的心情告诉大家我们会聊到中国足球大家的反应告诉我接下来的这个半个小时我的工作有多么的艰难想给大家介绍一下我自己过去我的工作从2004年开始当时在这两点台一个叫做足球之夜的栏目
做记者和编辑日常的工作就是和足球打交道我会跑到各种各样的不同的足球的现场去在前方报道采集素材把它变成最终的节目这20年大部分的时间里做的都是这件事情当然还有我更早时候的照片那个时候还有头发这是一个确实让人很操心的工作
在这我想先做一个田野调查我不知道今天在座的各位有多少人通过电视机看过足球比赛能帮我举个手吗挺多的别放手还有多少呢在其中是您到现场看过一场足球比赛的数量周减但还是有不少目测能有个十几二十个我想告诉大家的是
如果您之前在电视里看过足球比赛但是没有去现场看过的话您可能看的是一场假球为什么是假球不是说他们踢得假也不是比分假而它并不是一场足球比赛全部的部分在一场比赛您看到的那个画面之外会发生很多的故事这就是今天我想跟大家去聊到的我们的故事从20
10年的世界杯开始讲起那是我参加的第一次世界杯大赛在半决赛当时西班牙对德国的比赛那场比赛西班牙1比0赢了我们想在赛后去多拍一拍关于那场比赛赛后的观众的场景于是我们就去到了看台上那个时候比赛结束已经过了20分钟走的人已经差不多了于是我天然的就发现了有两个哥们特别闲言右手边的
是披着西班牙的国旗左手边的穿着德国国家队的球衣我会理解为他们一定是在比赛的过程当中认识了并且因为这场比赛接下了一些奇怪的友谊于是决定过去找他们聊一聊事情并不是这样这两个哥们是从碧露来的那个西班牙的球迷在跟我去做介绍说他们两个是发小从小一起长大喜欢足球一起看球唯一不同的
是一个喜欢德国队一个喜欢西班牙队他们两个从小的梦想就是一起去看一次世界杯所以2010年的南非世界杯是他们第一次到现场一起看世界杯而且真的一直看到了半角赛自己最喜欢的这两支球队还相遇了但是比赛分出了胜负西班牙把德国淘汰了于是你能看到穿着德国球衣的那个哥们非常不开心我在跟他聊的时候我不知道他已经喝了几杯
但是它全程的眼神都很幻散于是这个西班牙的球迷就跟我说了句话说我们为什么还一直站在这儿是它是我的哥们儿它不开心我是想在这里多陪一陪他这是他们第一次看《世纪》后来他们说在现场看跟在电视机前看完全不一样如果从这一届开始我们能一届一届地走下去一直去看不同的《世纪》那是我们的心愿
德国的哥们儿补了一句说没问题我会跟你看下一届但是下一届我希望德国赢实际上也是四年之后德国队奪了冠亦于成正在现场看比赛会发生很多的事情但是一场比赛的结束成绩出现了胜负出现了但对于很多人来说他可能是他们自己新的故事的开始
抛开成绩我们聊聊足球的世界会发生什么这就是在2023年当时我开始做一个叫做解锁之旅的节目我希望能够以足球的名义走到更多的地方了解在各种各样的不同的地方足球是什么样的形态发生着什么于是我们去到了世界卑选赛开了很多中国队的比赛我们也去到了类似成都的野球场去看那儿的过人王我们去了解了很多从大量山走出来的
女孩这是在湖南一个叫做香城的足球局勒布我也在今年去到了很多国外的场景包括去到了巴塞罗娜看到了那场得比还记得2010年西班牙闯过了德国内官之后打到了决赛在决赛当中打进唯一进球的那个人就是大家现在正在看到的这位安德烈斯·伊聂斯塔
印尼斯塔的这个进球让西班牙对历史上第一次拿到了世界盃的冠军在如此重要的高光的舞台上他做出的事情是脱掉自己的球衣露出了里边的背心上面的字是Dani Haqqe Simbler Gognosotras意思是Dani Haark永远跟我们在一起Dani Haark是谁?Dani Haark是西班牙人队的球员我得跟大家解释西班牙和西班牙人是两个不同的球队
一个是国家队 一个是俱乐部达尼哈克从来没有进过国家队他是西班牙人这支球队自己培养起来的球员但是他在2009年在他26岁的时候因为心脏并突发意外离世一年之后伊涅斯塔在世界杯决赛上的进球他用这样的方式去纪念一个自己的好朋友当伊涅斯塔
完成了这样的举动之后接下来他去造访西班牙人的主场的时候会发生什么西班牙人的球迷会打出横幅说感谢你 伊内斯塔首先我们是朋友什么叫首先我们是朋友是因为伊内斯塔长期效力的巴塞罗娜和达尼哈克曾经效力的西班牙人是同城死敌如果大家还不理解的话我给大家看一段视频
这是我在五月的时候去拍的西班牙人主场对巴塞罗娜当巴塞罗娜进球之后你看到了什么你听不懂的怒骂你看不到的终止还有你能看得到的从各种各样的角度看台上扔下来的铁子这就是作为一个巴塞罗娜的球员到西班牙人的职场可能会受到的待遇而伊联斯塔在世界盃之后他去西班牙人的主场的时候他的待遇是什么样的
大家聽一聽吧 他被換下了巴塞羅那5比6的前全場的掌頭來自於特隊權力的全場的掌頭鏡頭給到了達尼哈爾克底下的字是謝謝你一念四塔接下來 等一念四塔離開邊線被換下離瞬間
选场的虚手为什么因为有新的巴塞尿娜的球员被换上了这个人是我不欢迎对于球迷来说任职差别就是这么大如果你是我的伙伴你曾经为我们家的队长在重要的舞台上表现过我谢谢你一辈子但是一马归一马现在这件被希尔就被收藏在西班牙人的俱乐部的博物馆里成为了永久的珍藏
关于达尼哈尔克还有很多的故事包括在他离世之后俱乐部给他去做的很多的纪念的活动因为他穿着21号的球衣很多人把他的球衣送到球场给他写的信很多的照片而且他还有一座雕像放在球场的21号门里同样的一座雕像也出现在了西班牙人俱乐部的清讯机地里很多在那训练的小孩也就是达尼哈尔克的晚辈在录过他的雕像的时候会跟他机个拳
所以你看他的左手磨得格外的光滑这个通常被我们称作为传承一代的足球人和一代足球人之间的关系年轻人向上看那个成为了职业球员的达尼哈尔克是他们未来的目标和梦想所以在现场每一个西班牙人主场比赛的第21分钟符合他号码的那个数字会有全场的假征从2009年到现在每一个足场
每一个第21分钟所有全场的掌声无论在这个时候发生的是进球是红黄牌还是任何其他的事件这个习俗从来没有改变过这是在结束之外我想要告诉大家的因为足球是真实的人和人之间发生的运动我们看到的最后的成绩只是其中的一部分接下来我们会聊的话题是为什么西班牙人对的球迷会如此地名记达尼哈尔克
我要绕个远路我得从另外一段故事讲起但是大家不要忘掉了这个问号这个小伙他叫杜月征这是去完巴塞罗那之后我去了西班牙的南部城市马伯拉去看了在那踢球的杜月征他马上过半生日就20岁了马伯拉这个球队是西班牙的第三级别的球队大家可能会问你跑到那么一个地方看一个低级别的球员目的是什么
我要借着它给大家解释一下所谓的西班牙的足球体系西班牙的假级联赛可能看着稍微有点费劲啊旁边有个小1这是它的顶级联赛就是我们刚才说到的巴塞罗娜和西班牙人有20支球队西1有22支球队顶级联赛第一级别后三名降级第二级别前三名升级这就是一个联赛金字塔的正常的运转再往下就是小杜所在的
吸血甲也就是第三級別聯賽在這個級別的聯賽有四十支球隊因為它分為兩組職業序列還沒有結束還有兩個級別吸血椅和吸血餅到了第五級別的比賽的時候它還是在職業序列它已經被分為了十八個組總共324支球隊如果看球的朋友會知道這是一個多麼龐大的數字它結束了嗎沒有
因为它还有五个级别的非职业序列我随便举个例子比如说加太大区它就能有300多支球队而像这样的大区在西班牙有19个非常巨大的数字所以你知道小肚是踢的不是低级别的连塞第三级别对于很多的球员来说已经很难了在西班牙有一百零六万的注册球员而西班牙大约有四千九百万的人口这意味着每46人里
就有一名注册球员什么概念刚才举手在现场看过比赛的朋友你们有一半应该是注册球员而杜月征在马贝拉要面对什么要面对巨大的竞争他在去到西巴拉之前已经在中国顶级联赛就是中超联赛踢过40场了他16岁的时候就已经开始踢中国的顶级联赛了但是到了西巴拉的第三级比联赛挑面对的对手是曾经在黄马校列的何赛卡列红
是曾经在西班牙人效力的SP挪萨还有很多很多出自于豪门清讯的球员你在这里你要展示自己的天赋你要保证自己不受伤你既要有特点又要符合教练的要求与此同时你看他住的好像还不错但是这是个合租房这里既有他的队友非洲哥们也有他的发小在西班牙当地踢第五级别的联赛三人合租
自己做饭日常的生活管理都要自己来19岁其实并不容易而且你还要学语言你要和当地的文化融入你要在当地交朋友获得他们的信任我们看到每一个最终出现在球场上的人他们经历的竞争绝不仅仅是训练和比赛那么简单他首要的目的是先能证明自己能够有资格去提上比赛现在我们能理解作为一个球员
它的竞争过程是怎样的了他们会得到什么我去看的那场比赛是杜月正所在的马伯拉和一个叫维尔瓦的球队这是第三级比连赛的保极大战在对手的陈荣当中出现了一个很有趣的球员他的名字叫达芬奇只有17岁我去看的时候他在提第三级比而在这个夏天他被习假的赫塔飞以60万欧元的身价转回费买走到了赫塔飞
于是在现在他已经成为了一支西甲球队的主力一年的时间如果大家不理解在足球上这是什么概念的话我把它变成钱两万欧元这是第三级币连赛的最低工资扩葫年薪大概和人民币17万当达芬奇来到了西甲连赛西甲连赛的球员最低工资是
18万2000欧元和人民币大概150万一年17岁的小伙工资涨9倍每个打工人的梦想足球是一个有梦想的舞台尤其是职业足球具备了太多让你一夜成名的机会但是你别忘了这些一夜成名的球员他是建立在很多被淘汰的人的基础之上他们的竞争其实会从5岁6岁就开始
从青训一级一级每年每个年龄都被淘汰的人你从幼十九就是十九岁以下梯队跳到幼二一二十一岁以下梯队它的成功的概率在欧洲每支球队大概五个人六个人里有一个而所有的这些人不一定能有一个能踢上顶级一线的队这就是这个残酷的淘汰的金字塔
所以我要回来解释为什么达尼哈尔克的粉丝他的球迷会如此怀念他是因为他既有欧洲足球的社区文化这个孩子是我们从小看着长大的在西班牙人130年的历史里一代又一代的球迷一代又一代的球员而像达尼哈尔克这样的球员是从自家的清讯一步步成长出来的成功地淘汰了很多人踢上了顶级连赛
而最终它因为一个意外离开了大家这是为什么它能够成为象征即使我们在座的可能很多人都不知道这个名字它并不妨碍達尼哈尔克在西班牙人俱乐部的所辅射范围内是一个永久的标杆和偶像西班牙是整个世界足球的金字塔的顶部我们看到了在顶部的这个金字塔现在我们去到世界范围内
金字塔的底部你猜错了 不是中国足球我去的是老窝我们来看看在老窝的足球是什么样的这是老窝的职业足球这是他们的职业球队的球场如果你还记得我刚才跟大家说的各种各样不同职业联赛的区隔那些难念的数字老窝就很简单了当我去的时候他们的顶级联赛也是唯一的一个级别的联赛有八支球队
一年你的工作是踢14场比赛就结束了但是并不妨碍足球在这里也可以成为一项职业运动刚才我们看到那个球场意味着你不需要买票因为你没有买票的意义你骑着摩托带着朋友在场边就把球看了有很多的孩子他们也不知道有没有上课反正也来在白天的时候看球了他们只能踢白天场因为球场没有灯光 踢不了夜场
在比赛结束之后马上就跑上来去找球员签名在那发生了很多让我觉得很野生的场景包括这一幕球员宿舍也就是球场的边边上有一排水泥房在水泥房后面有一个洗衣房洗衣房里没有洗衣机所有的洗衣的工作只能自己熟悉我到那的时候看见这么样的一个小伙穿着裤衩穿着脱鞋自己在那儿搓自己的球裤它是现役的老窝国角因为
它是球队当中三大国角之一它有特权它能够住单间三个球员加在一起的单间这个房间不是被清理过的是他们日常住的场景没有家具是一个很正常的事但是你看有电器它有台风扇那剩下的球员呢他们会住在大通图里在老窝的职业球员本地球员大概的月收入也就是几百块人民币很低但是即使在这样的环境里我发现
他们居然有外园我在这看到了很多的日本球员于是我就特别好奇在回城的绿皮尔火车上我就找到了一个叫托米的哥们负责拓海我在跟他聊我说你为什么要来老卧梯比赛他说得很直接他说因为我没有能力在日本职业联赛上踢上比赛但是我的目标是想成为一个职业球员他是一个门将他的身高是1米72大家可能对这个没有概念
门匠这个位置上对于身体有很强的要求1米85以下的门匠已经很少见了它只有1米72我会问它 我说你有没有因为自己的这个身高你觉得这个事儿干的并不是很愉快它说我有它说我年轻的时候会埋怨父母我埋怨他们没有给我好的基因没有给我好的身体条件但是现在我不会了因为选择成为一名职业球员是我
自己决定了托米去过新西兰去过蒙古去过直布罗陀去过柬埔寨去过老窝他去了很多在全世界不同的国家最终他的目标就是想成为一个职业球员你会发现顶部和底部区别不大想成为职业球员的人都是基于一定程度上的愿望愿景目标坚持努力
机遇甚至它和我们在座的每个人都没有区别它是一份工作它更是一份你需要坚持很久的职业都已经到了边境了我们就再往国内走一走现在我们说到中国的祖巧了左边的地图你能看到这个线就是我国边境边境的那边是缅甸在那我们去到一个村子就是龙乃村去那儿呢
是因为当地有一个比赛我们想知道在那参加比赛的这些球队是从哪来的他们在干什么在龙乃村建立这个球队的老队长叫报志坤2003年的时候他就建了这个球队那时候他还很年轻他和很多跟他年龄差不多的人就在他身后的那片山上去踩石很苦的工作他说他曾经从40多米的地方掉下来过昏迷了三天三夜活过来了这样辛苦的工作
每天的收入是5块到10块人民币在03年他们会把钱用来干什么买球衣和球鞋没有理由他不是说有多么伟大而是他就喜欢踢球他踢球他需要球鞋需要球衣因为他想出去去踢踢比赛而踢比赛的愿望就和想踢球稍微有点出入了他说他到线上去上学的时候线上的人不知道龙乃村在哪明明就隔着几公里
我打个三轮司机说我不知道该怎么走他发现提球可以让大家认识我和我所在的地方我们打着龙乃村的名义出去比赛赢球了我们就有知名度了这件事情给了他们在提球日常快乐之外再向上的那个动力所以从03年一直提到了现在白天他们的生活就是做农活这是赵志阳也是一个很老的队员当然
跟我年龄差不多太多只是资历比较老白天他们会处地身后就是他们的农田种地割牛草喂牛也会出去打工扎钢筋到了晚上把球一一换就出去比赛了我们去拍的那个比赛叫边朝边境的一个连赛在这个比赛上赢球是有官方奖励的他们那场赢球的奖励就是一个牛头不是一头牛是一个牛头
偶尔他们还会送蜜蜂不是蜂蜜是一将蜜蜂一切一切都充满着香土青拿到牛头回家煮了就可以跟队友喝起来了这是在干门农活踢完比赛之后的快乐很原始很原始因为足球是他们生活的一部分成绩重要但是并不是足球的全部也更不是生活的全部如果你说这是草根足球
他就该也有野生的味道在职业足球里长期就是重要的当然我们去河南的时候曾经做过一个策划这个小伙叫杨亦霖现在在河南俱乐部小李做的这个策划很简单就是让他打通电话给自己的家人有很多的球员他是其中的一个前有中秋后有国庆跟家里人问候一下问问家里人对他印象比较深的场景然后对家人表达感谢因为足球运动员长期不着家
训练 比赛 逢年过节跟那些都没关系陪伴家人的时间很少杨亦霖就给他爸爸打电话但他在打之前跟我说哥你放心 我爸不懂球我说没事你先打打通电话之后他爸就开始一一地在描述在杨亦霖成长过程当中的情况
你奶年奶年在哪踢了比赛当时点球我回过头闭上眼不敢看因为你们赢了就可以去英国打总决赛奶年奶年你们去西班牙踢比赛西班牙的足迹还接见了你们奶年奶年你给家里添的荣誉最大的一件事就是因为你踢球你有机会和习大的合影一一数来于是出现了这样的一条弹幕说你爸不懂球但是他懂你
于是我们让杨亦琳尝试着跟她父亲表达感谢在她说了谢谢之后她爸说了一段很长的话我没有做修改直接放到了这咱们看字面意思咱们国家的足球环境真赖就是不太好的意思知道感恩做个正直善良的人就行了挣钱多少无所谓虽说国内足球挺黑暗但是咱做一个正直的人哪怕咱做足球的垫脚石也算完
从以后10年 20年 30年给中国足球搞上去这是爸最大的心愿你一生喜欢足球吗这一生可能说国内足球倒不了顶峰但是咱们为了以后你的这些师弟们做铺垫就行了这是爸最大的心愿我在听到这些话的时候内心的触动非常大我突然意识到他们是球员的家长但同时也是一个普通孩子的父亲他和我们从事任何职业的
人的父亲没有区别他会尝试着教导着让自己的孩子往一条正路上去走如果大家看比赛的话这些内容你是看不到的如同我们后来又在世界杯预选赛上做过一个不同的企划世界杯预选赛的时候我们做了一个愿望箱也做了很多愿望卡我们让所有来看比赛的球迷们填愿望卡把它扔进去最后我们收到了大概800张有效的愿望卡
怎么来给他们做反馈我们跟国家队做了官方的合作国家队提供了六名球员包括蒋圣龙 朱晨杰 王大磊 吴磊等等我让他们来选择自己想要回应的愿望你把电话打过去通常朋友们在你接到一个陌生号码的时候你的第一选择是什么挂掉因为大家现在都很强的反诈意识所以想打通球迷的电话并不是那么容易的事情
在他们尝试着播两三次还得强迫着球迷听下去的时候才会说出来我是谁谁谁电话那头的反应通常是我能录音吗他不信他信了他就更想录音了因为在过去没有球员主动给球迷打电话我们做这件事情的目的是给球员一个机会让他来感谢球迷因为大家无关身份没有谁是举而谁是票友有的时候也许有吧
但是作为同样喜欢的人大家是有可能在平等的情况下聊聊天的我们也跟国家队做了一个活动是每个有想跟国家队队员合影愿望的朋友我也是一个一个打电话我问大家你们有没有兴趣来我们提供了这样的一个机会让大家能来看训练的人来到国家队的中间让球迷们站到C位大家一起来合影并且开放一部分的
训练让大家来看一个从厦门来的小伙他还在上学他犹豫了很久最后他还是决定来了他来了的理由是我怕我以后再没有这样的机会于是他买了转飞长洲的票要在长洲京厅七个小时再飞到大连而在这次合影之后他又马上要去机场再从长洲飞回去当天要在长洲过夜这么辛苦来到这就为了拍个照片这个小伙
叫苏君畅在他看完了这些内容完成合影之后跟我说的这句话是苏老师我觉得我的梦想实现了大多数人喜欢这个行业其实都很普实你能见到在这个行业里你认为是明星的那些人这件事情本身就是一件开心的事情如同我们展示每个人的愿望本身一样说到梦想我会想到
2001年当时我还是一个普通的球迷还没有入行2001年的10月7号当时中国队一比零战胜了阿曼打击了世界杯的决赛圈那时历史上第一次也是到目前为止的唯一一次中国队能够进入到世界杯的决赛圈我在北京我看完比赛之后就跟着很多兴奋的人一起走上了长安街于是我就看到了很多很多的人兵牌走在长安街上那时候我觉得我一生都很难忘的回忆
那是成绩带来的我不否认我也不否认成绩能带来很多的可能性和梦想但是另外一件发生的事情是当中国对打击世界盃的决赛圈之后在一年之内中国多出了2000家祖球学校而他们的九成以上都在未来的三年里死掉了回头想一想西班牙西班牙现在排在世界第一国际足连的世界第一但是他们的成功并不是靠很多
为了过来能发财的人为了过来能投机的人他们是在一百多年的时间里积累了很多真正喜欢这项运动而真正愿意为他付出去创造机会的人这也是未来我继续想去做节目的一个想法是我还想去到更多的现场去看各种各样不同的比赛以及足球在这个世界上不同的形态现在的计划是从今年开始虽然今年已经过了大半
三年走50个国家挺难的而且挺费钱的但我确实想在还有能力去做这个事情的时候多去看一看我甚至会想说如果有一天我临闭眼之前最后一个想起来的想法说中国对近世界杯了吗旁边人说没有我没什么情绪因为近不近世界杯是他们的事吗我是一个媒体人我是一个对足球有兴趣的人
但是说到底我并不是一个球员但是如果有一天在我记录的诸多现场我能赶上一场中国队打进世界杯的那场比赛如同01年10月7号1比0战胜阿曼如果我能在那个现场我敢保证我会很恨地哭出来希望大家都有自己喜欢的职业喜欢做的事情而足球
就是对于我来说可以一直做下去的事情这是今天我想跟大家分享的全部谢谢大家